Title: A maleta do milhão
Date: 2011-10-17 23:40
Author: Elias Dorneles
Slug: A-maleta-do-milhão

[![maleta do
milhão](https://eljunior.files.wordpress.com/2011/10/432888092_8887774475_m.jpg "maleta cheia de dinheiro")](https://www.flickr.com/photos/julianrod/432888092/)

Anos atrás, eu estava numa sessão de conversação da escola de inglês
(que por sinal, paguei caro e não valeu o retorno), e a professora pediu
pra cada pessoa dizer o que faria se encontrasse uma maleta com um
milhão de reais. Desperta a imaginação do pessoal, surgiram rapidamente
novos adjetivos, verbos e substantivos do idioma da rainha na fala da
galera, cumprindo a intenção da brincadeira (Ilustração roubada de:
[julianrod](https://www.flickr.com/photos/julianrod/432888092/ "https://www.flickr.com/photos/julianrod/432888092/")).

As respostas variaram entre os malandros que devolveriam a maleta
pedindo uma recompensa, a galera bon-vivant que beijaria a maleta e
torraria a grana viajando o mundo conhecendo gente nova e fazendo festa,
e o pessoal consciência social que doaria tudo pra os pobres (hmm,
talvez antes comprar um apartamento modesto. ahn, e mandar uma grana pra
os pais também..!). A minha resposta: "Eu faria de conta que não tinha
visto nada, deixava a maleta lá e ia-me embora! Dinheiro assim só traz
azar..." Ok, pode não ser a resposta mais imaginativa do mundo, e
certamente vem com uma carguinha de superstição (o que vem fácil, vai
fácil) de brinde.  
Todavia, acredito que seja uma superstição que é na verdade útil
(principalmente se a maleta pertence a um gângster com o dobro do meu
tamanho, ou a um golpista que me ludibriaria mais tarde), pois pensando
desse jeito eu tendo a não ser ambicioso demais.

Dinheiro fácil é um atrativo pra muita gente - a Internet está cheia de
tramóias que prometem ensinar como ganhar na Mega Sena (vender apostilas
de tramóias vem a ser possivelmente o jeito mais fácil de lucrar com a
Mega Sena), e tem muita gente que gasta considerável dinheiro e esforço
montando esquemas pra ajudar a aumentar as chances. As famosas fraudes
nigerianas fizeram a miséria de muita gente que caiu no conto de vigário
contado em emails pessimamente escritos (a propósito, quem lê inglês se
divertirá com [a história do cara que sacaneou o spammer
nigeriano](http://web.archive.org/web/20070209072152/spl.haxial.net/nigerian-fraud/ "O comedor saiu comido")).
E tudo isso, por acreditar na falsa premissa de que mais dinheiro é
igual a mais felicidade.

Bem, eu provavelmente não vivi o suficiente pra poder opinar com muita
propriedade sobre assuntos financeiros (ainda tenho muitas más decisões
a tomar pela frente :), mas o pouco que já vivi me é suficiente pra
corroborar o seguinte princípio: "Você DIFICILMENTE vai ser mais feliz
do que você é agora, com mais dinheiro do que você tem agora."

Aparentemente, todo mundo sabe disso, mais ou menos. Ao mesmo tempo,
todo mundo ainda quer ganhar um pouco mais, e acaba eventualmente
pensando que só fala esse tipo de coisa quem já tem uma vida
confortável, emprego razoável, etc e tal. Bem... talvez isso tenha sua
parcela de verdade. Ainda assim, é certo que quem não consegue se
satisfazer com um salário mirrado, dificilmente vai aprender a ser feliz
com um salário maior. Porque um salário maior pode até trazer um
pouquinho mais de conforto, mas não vai mudar muito o jeito que você
funciona.

O pensamento de que a gente seria mais feliz se tivesse mais dinheiro
está diretamente relacionado com um viés cognitivo conhecido como
ancoragem (a Wikipedia em inglês tem um [ótimo artigo a
respeito](https://en.wikipedia.org/wiki/Anchoring)). Ancoragem se trata
da tendência humana de confiar demais em um determinado dado ou
informação (a "âncora"), na hora de tomar uma decisão. O exemplo da
Wikipedia é, na busca de um carro usado para comprar, focar
excessivamente no ano ou no registro do odômetro (ancorando o valor do
veículo à essa informação), em vez de nas condições de manutenção do
motor e da transmissão, e do veículo em geral.

Com o salário mensal é a mesma coisa: ancoramos trouxamente os números
no contracheque ao nosso bem estar em geral! Quando vem um aumento, o
efeito na felicidade vem e vai, e passa pouco antes ou depois de logo. O
satisfeito seguirá satisfeito e o descontente, descontente (às vezes um
pouco menos, às vezes um pouco mais).

E dinheiro fácil ganhado na loteria pode muito possivelmente ser a pior
coisa que acontece na vida de alguém. Existem inúmeros casos em que os
"sortudos" só se fodem com as consequências, ou porque não sabem
administrar a grana, ou porque perdem a paz porque a família discordou
do melhor jeito de gastar e se volta contra ele, ou porque tem um monte
de malandro querendo se aproveitar. Quantos quiçá prefeririam nunca ter
apostado...

Se o tempo e o dinheiro que as pessoas despendem nesses esquemas de
dinheiro fácil (bolão, tramóia pra Mega Sena, jogatinas online, etc)
fossem usados pra aprender alguma habilidade nova, ou estudar algum
assunto de interesse, provavelmente seria uma fonte maior de felicidade,
bem-estar e, por que não, talvez até de riqueza mesmo. Alguém pode
descobrir que gosta de pintar, bordar, contar histórias, tocar um
instrumento, fazer desenhos/vídeos engraçados, sei lá!, e acabar
arranjando um novo ofício enquanto se diverte!

É bem possível que eu esteja sendo tendencioso escrevendo sobre isso
tudo, porque neste momento estou em transição entre dois empregos, sendo
que o salário no meu emprego atual compreende mais ou menos a metade do
meu salário anterior (obtive um aumento de -50%, yay!). Por causa disso,
muita gente veio me dizer que estou fazendo besteira, arruinando minha
carreira, que não valia a pena, etc e tal. Aparentemente, são bem poucas
as pessoas que sabem que, na verdade, eu não estou sacrificando nada!  
Estou só tentando ser feliz.

E quer saber? Só de me dar conta que eu consegui sair de onde eu estava,
e estou indo pra onde estou indo, já me dá um contentamento do caráleo!
:D
