Title: Algoritmos deviam ser ensinados breadth-first, e não depth-first
Date: 2012-11-07 16:58
Author: Elias Dorneles

Algoritmos deviam ser ensinados 
[*breadth-first*](https://pt.wikipedia.org/wiki/Busca_em_largura "Busca em largura (Breadth-first search), na Wikipedia"),
e não
[*depth-first*](https://pt.wikipedia.org/wiki/Busca_em_profundidade "Busca em profundidade (Depth-first search) na Wikipedia")!  

> Note que não me refiro ao aprendizado de programação, mas ao estudo sistemático de algoritmos (envolvendo projeto e análise).

[Depth-first](https://pt.wikipedia.org/wiki/Busca_em_profundidade "Busca em
profundidade (Depth-first search) na Wikipedia") é demasiado frustrante,
especialmente para quem já trabalha na indústria e sabe que existem muitas
outras coisas tão ou mais importantes quanto performance (legibilidade,
usabilidade, simplicidade, extensibilidade, e lá vai...). Embora eu consiga
visualizar a utilidade de poder provar a complexidade assintótica e a
otimização de uma determinada solução na teoria, não percebo as vantagens de
aprender a fazê-lo para cada tipo de algoritmo **na prática**.

Seria muito melhor uma abordagem
[breadth-first,](https://pt.wikipedia.org/wiki/Busca_em_largura "Busca em
largura (Breadth-first search), na Wikipedia") em que você ficasse sabendo das
técnicas existentes de projeto de algoritmos, um apanhado das soluções
existentes para os problemas clássicos envolvendo as estruturas de dados
clássicas e as construções mais elaboradas em cima delas, e ir tentando
resolver problemas parecidos com os que já foram vistos. Dessa forma, o
estudante desenvolveria a habilidade de identificar e classificar os problemas
que aparecessem, e poderia estudá-lo a fundo (aí sim, *in depth*) quando fosse
necessário.

Mais importante do que compreender todos os detalhes duma instância específica
de um problema e saber articular essa compreensão, é conhecer as técnicas
utilizadas para obter a solução dessa classe de problemas e saber como
identificá-los.

Alguém conserte isso, por favor!
