Title: Economia vs. Consumo
Date: 2011-02-03 12:53
Author: Elias Dorneles

Dias atrás estava debatendo com alguns amigos, tentando demonstrar como não era
muito intuitivo o jeito que acostumamos a pensar sobre consumo de combustível,
para efeito de comparação. Perguntei a eles o que fariam se tivessem dois
carros, um sedã que fizesse 10km/L e uma camionete que fizesse 5km/L, e
tivessem que escolher entre o upgrade da camionete para uma que fizesse 10km/L
ou o upgrade do sedã para um que fizesse 35km/L.  Todos me disseram que iriam
obviamente com a segunda opção.

Levou-me algum tempo para conseguir explicar que provavelmente seria uma má
decisão, pois se ambos os carros fossem usados para as mesmas viagens, a
primeira opção (upgrade da camionete) é a mais econômica.  Veja nessa tabela os
valores do consumo de combustível para andar 100km com cada carro, calculado
para os dois upgrades:

                Consumo da camionete   Consumo do sedã           Consumo total
    ----------- ---------------------- ------------------------- ---------------
    Upgrade 1   100km / 10km/L = 10L   100km / 10km/L = 10L      20L
    Upgrade 2   100km / 5L = 20L       100km / 35km/L =\~ 2,8L   22,8L

Como se pode ver, o upgrade da camionete é a solução ótima, pois utiliza menos
combustível para os dois carros percorrendo as mesmas distâncias.
Evidentemente, a coisa seria diferente se você pudesse usar mais o sedã e menos
a camionete para fazer o upgrade valer a pena. Contudo, esse não é o foco do
exercício (afinal, se você não precisasse da camionete, você sempre poderia
aposentá-la, usar apenas o sedã para tudo e obteria um resultado equivalente ao
Upgrade 1). O problema em foco aqui é que estamos mais acostumados a pensar na
medida de economia (tantos quilômetros com um litro), e por isso pensamos
automaticamente em “quantos quilômetros conseguiremos fazer com X litros?”.
Porém, se estivéssemos pensando em uma medida de consumo (litros necessários
para tantos quilômetros), a pergunta seria “se eu andar 10km por dia com os
dois carros, quantos litros de combustível vou gastar?”, que representa melhor
o problema apresentado.

A ideia é que para comparar automóveis em relação a consumo de combustível, é
melhor utilizar uma unidade de consumo que represente a quantidade de
combustível necessária para preencher determinada distância (L/100km ou GPM) em
vez da unidade de economia (km/L ou MPG), como já é feito em alguns países. O
centro da questão é que uma melhora modesta na economia de um veículo
ineficiente resulta em uma economia bem maior do que uma melhora na mesma
proporção em um veículo relativamente eficiente, e a unidade de medida de
consumo deixa isso bem mais aparente.

Alguém pode pensar que a diferença entre um carro que anda 5km/L e outro que
anda 6km/L seria equivalente à diferença entre um carro que anda 10km/L e outro
que anda 12km/L já que a diferença entre estes é na mesma proporção (aumento de
20% na economia). Contudo, observe a tabela a seguir, que relaciona essas
medidas de economia e suas equivalentes em consumo (litros necessários para
cada 100km):

    km/L        5      6        10     12      20     24
    L/100km     20     16,6     10     8,3     5      4,16

Repare que apesar da proporção existente entre as diferenças de duas medidas
(aumento de economia de 20%), o valor do consumo varia de forma diferente: a
primeira diferença representa uma economia de 3,4 litros a cada 100km; a
segunda, economia de 1,17 litros a cada 100km; e a terceira, economia de menos
de 1 litro a cada 100km.

Concluindo, comparar o consumo de combustíveis para veículos diferentes merece
uma boa dose de atenção devido a esses detalhes, e embora decidir qual opção é
mais econômica seja discussão específica para cada caso, uma coisa fica clara:
a melhora da economia de um carro ineficiente é em geral, bem melhor que a
melhora para um carro mais eficiente. Ou ainda, um carro que faz 12km/L é
melhor que um carro que faz 10km/L, mas não tão melhor quanto um carro que faz
10km/L é melhor que um carro que faz 8km/L. :)

A Wikipedia em inglês tem uma seção sobre o assunto:
<http://en.wikipedia.org/wiki/Fuel_economy_in_automobiles#Units_of_measure>

**Editado:** correção dos números (grazie, Zé).
