Title: Entre profissionais
Date: 2012-06-21 20:41
Author: Elias Dorneles
Slug: Entre-profissionais


Alguns dias atrás, tive a chance de fazer duas coisas muito importantes pra
mim: apresentar uma performance solo no meu estilo de violão instrumental
(acústico fingerstyle *in your face* :D) e subir no palco com músicos
profissionais: o estupendo guitarrista
[manézinho](https://pt.wikipedia.org/wiki/Manezinho "Manézinho - nativo de
Floripa, SC") [Luciano Bilu](http://www.lucianobilu.com.br/ "Site do
guitarrista Luciano Bilu") e seu trio!

Há já um bom tempo que tenho sido o *bedroom player*, curtindo o violão sem
muita preocupação, levando como hobby mesmo, pra se divertir. Poder acompanhar
profissionais nos ensaios e no palco foi uma experiência reveladora pra mim, em
diversos aspectos que de fato ainda estou refletindo...

É a situação ideal pra se aprender: estar no meio de gente que manja muito mais
do que a gente, prestando bastante atenção pra aprender o máximo! Tentei
prestar atenção e tomar nota de algumas coisas que me chamaram atenção,
relacionando com as características que também percebo nos profissionais de
excelência que já conheci na minha área.

Profissional não deixa detalhes pra trás. Quando alguma coisinha não está
funcionando, ela é identificada, isolada e trabalhada, até a música ficar
completa. Cada música tem o jeito certo para terminar, o lugar certo para o
improviso, etc. Se o leitor é músico profissional, imagino que esteja se
perguntando por que estou falando de coisas óbvias. Pois é... [Óbvio pra você.
Fantástico para outros!](http://sivers.org/obvious "Obvious to you. Amazing to
others.")

Isso é coisa de quem se importa de verdade, e por isso está simplesmente fora
de cogitação sacrificar qualidade por preguiça ou inércia mesmo.  (Coisas que o
hobbyista aqui faz o tempo todo... :-/) Tarefas que o iniciante deixa de fazer
por achar enfadonhas, o profissional passa por elas sem reclamar, sem ficar
buscando atalhos.

E finalmente, eles são muito gente boa! Sabem que você está começando, que um
dia estiveram onde você está, e estão prontos a perdoar os erros e as notas
podres. As críticas vêm em formato de encorajamento, pra você melhorar, jogar
pra cima mesmo. E isso às vezes é o que estava faltando você querer melhorar de
verdade...

Minha apresentação foi lotada de erros de principiante e, apesar de eu estar
nervoso à beça nela, a perninha tremeu de verdade quando eu toquei as músicas
com a banda! A função podia até ser um pouco menos elaborada, mas senti a
responsabilidade bem maior de dar o melhor de mim, pra fazer jus ao padrão
deles.

Enfim, foi muito massa, me dei conta de muuuuita coisa que eu tenho que
aprender, meu respeito pelos músicos profissionais triplicou e estou muito
feliz de ter tido essa oportunidade. Valeu, Bilu! Espero que um dia me convidem
de novo. :)

Você pode conferir as músicas do [Luciano Bilu](http://www.lucianobilu.com.br/
"Site do guitarrista Luciano Bilu") no [Bandcamp
dele](http://lucianobilu.bandcamp.com/ "Bandcamp do Luciano Bilu"), curtir a
[página no Facebook](http://www.facebook.com/luciano.bilu.9 "Luciano Bilu no
Facebook") e acompanhar os vídeos da gravação do terceiro álbum no [canal
LucianoBilu no Youtube](https://www.youtube.com/LucianoBilu "Luciano Bilu no
Youtube").

Pra acabar, um vídeozinho da minha apresentação:

<https://www.youtube.com/watch?v=SUJvAepO-rc>
