Title: Primeiras escolhas importam
Date: 2012-10-18 16:23
Author: elias
Slug: Primeiras-escolhas-importam

Nossas primeiras experiências influenciam as seguintes muito mais do que
a gente percebe.

Algumas coisas você não escolhe: sua língua materna, sua primeira
escola, sua primeira professora de matemática. Mas tudo isso vai
deixando umas estampas na sua vida inteira, influenciando o jeito que
você pensa, sua habilidade de perceber as próprias emoções, sua
capacidade de entender o mundo e as outras pessoas. Com essas coisas a
gente eventualmente aprende a aceitar o que não foi bom, tenta ver o
lado positivo da coisa toda. Não tivemos escolha mesmo, não adianta
querer mudar o que não tem como.

Agora, sobre as coisas que a gente tem, sim, escolha (o que comer, o que
vestir, o que escutar, o que rejeitar), aí acontecem umas coisas
estranhas. Muitas vezes, a gente acha que tá escolhendo, mas na verdade
não está. O fato é que tem um *bug* chato no seu cérebro, que faz ele
querer que tudo seja meio parecido com o que ele já viu.

O primeiro sabor de sorvete que você escolher, você provavelmente irá
repeti-lo muitas vezes, talvez sem nem experimentar muito outros, e irá
comparar sempre os outros que experimentar com aquele. Por ter sido a
primeira escolha, virou a referência. E às vezes você provou 2 ou 3
diferentes, e já escolhe um favorito... Quero dizer, quantos sabores de
sorvete existem?

O primeiro programa de edição de texto que você usou na vida, vem
influenciando toda a sua vida de usuário de computador. O tipo de coisas
a aparecer na tela, a ação esperada para cada tecla, as respostas aos
cliques do mouse, tudo já criou uma primeira impressão que afetarão
todas as próximas aplicações que você usa.

Nossas primeiras escolhas, muitas vezes tomadas no automático sem pensar
muito, tendem a se repetir e influenciar todas as próximas. Elas definem
o espaço em que todas as outras seguintes serão escolhidas e avaliadas.

Pense na primeira vez que você resolveu comer um doce depois do almoço,
e quantas próximas vezes você decidiu fazer a mesma coisa sem
pestanejar. Ou quando você resolveu que assistir um vídeozinho do
YouTube rapidinho no horário de trabalho não dá nada, que até tem a ver
um pouco com assuntos do trabalho, e quantos próximos vídeozinhos
houveram, alguns nada a ver com o trabalho...

Se você é um programador, a primeira linguagem que você aprendeu
influenciará todas as próximas que você aprender. Alguns programadores
chegam ao extremo de achar que a sua primeira linguagem é realmente a
melhor, tudo que ele precisa, e não vai mudar mais nunca.

[Primeiras escolhas
importam!](http://www.youtube.com/watch?v=iKQ3DIP8mzU)  
Elas afetam você e as decisões que vai tomar depois, mais do que você
consegue se dar conta.

Num mundo em que somos continuamente rodeados de avalanches de
informações, fazer boas escolhas iniciais faz muita diferença.

Vamos prestar atenção nas próximas, então. :)
