Title: Problemas da Filosofia
Date: 2013-11-20 08:16
Author: Elias Dorneles

Um amigo indicou-me a leitura de [The Problems of
Philosophy](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Problems_of_Philosophy)
(*Os Problemas da Filosofia*), uma introdução a Filosofia escrita por
[Bertrand Russell](https://en.wikipedia.org/wiki/Bertrand_Russell),
filósofo e historiador britânico. O livro é excelente, esclareceu várias
dúvidas minhas e me fez pensar melhor sobre muitas coisas.

O texto original está [disponível no Projeto
Gutenberg](http://www.gutenberg.org/ebooks/5827), e existem também
[algumas](http://criticanarede.com/problemasdafilosofia.html)
[traduções](http://www.cfh.ufsc.br/~conte/russell.html) online.

Ele começa fazendo a pergunta: *“Existe algum conhecimento no mundo que
é tão certeiro que nenhum homem razoável poderia duvidar?”* Partindo
daí, ele segue mostrando por que responder essa pergunta é difícil,
apontando as hipóteses que comumente assumimos como verdadeiras e quais
motivos podemos ter para acreditar nelas ou não.

Demorei um pouco pra aceitar que o motivo porque acreditamos que o sol
vai nascer amanhã é, basicamente, porque ele já nasceu muitas vezes
antes! *I mean... dude, the shit is probabilistic!* Aparentemente, isso
é um choque pra quase todo mundo, então não estou sozinho.

É fascinante a quantidade de coisas que assumimos -- algumas com mais
motivos e outras com menos -- e o livro faz um bom trabalho de esmiuçar
várias dessas coisas. Ele é relativamente curto, mas é denso para
noviços como eu, então é meio difícil tentar resumir aqui o que se pode
tirar dele.

Mas tendo lido esse livro, me sinto mais seguro sobre algumas coisas em
que acredito e também mais capaz de analisar os motivos que tenho para
avaliar novas informações. Quando alguém vier com historinhas tipo *“não
existe verdade absoluta, só existem percepções”* com o intuito de me
confundir sobre os fatos -- como já me aconteceu antes -- estarei melhor
preparado para lidar com isso.

Entendo agora que não existe uma “verdade absoluta” sobre todos os
assuntos, que possa ser conhecida a uma mente, mas sei que existem
algumas verdades universais que podemos aplicar para raciocinar com
fatos, probabilidades e com hipóteses, conforme os motivos (ou falta de
motivos) que temos para acreditar nelas.

Quem tem curiosidade sobre como as coisas funcionam, como conhecimento
funciona, recomendo a leitura deste livro; vale a pena. Embora outra
introdução a Filosofia provavelmente sirva também.

*Valeu, Flávio, pela recomendação do livro. =)*
